1 de octubre de 1946, Nuremberg, Alemania. Después
de más de 10 meses de juicio, 21 acusados entre
los que se encuentran los líderes políticos,
militares y económicos más importantes de la
Alemania nazi, escuchan la lectura de sus
sentencias. Estos altos representantes del
criminal régimen nacionalsocialista tienen
que asumir finalmente la responsabilidad
de sus delitos. Así, responden ante un tribunal
militar internacional que les castigará por las
atrocidades incalificables cometidas durante la
Segunda Guerra Mundial. Es sólo el primero de los
muchos juicios por crímenes de guerra celebrados
tras el conflicto bélico y se convertirá en
una advertencia para los criminales de
guerra y dictadores de todo el mundo.
Una vez revelado el verdadero alcance de las
atrocidades alemanas, especialmente contra los
judíos, 12 de los 21 acusados son condenados a
morir en la horca. Uno de ellos es un antiguo
jefe del Gobierno General de la Polonia
ocupada por los nazis que, desde su cargo,
fue responsable de la explotación y el asesinato
de cientos de miles de civiles polacos,
así como de la deportación y el asesinato
de judíos. Su nombre es Hans Frank.
Hans Michael Frank, el segundo de tres hermanos,
nació el 23 de mayo de 1900 en Karlsruhe,
entonces parte del Imperio Alemán. Su padre
Karl era un abogado de éxito y su madre
Magdalena era hija de un próspero banquero.
En 1910, cuando Hans Frank tenía 10 años, su madre
abandonó a la familia por un amante en Praga.
La Primera Guerra Mundial comenzó el 28 de julio
de 1914. Hans, que creció en Múnich, donde también
se graduó en el instituto Maximilians, se alistó
en el ejército alemán a los diecisiete años,
pero no llegó a servir en el frente.
Tras la Gran Guerra, que terminó el 11
de noviembre de 1918, y durante la
Revolución Alemana de 1918 a 1919,
Hans Frank sirvió en los Freikorps o unidades
paramilitares independientes, participando en la
represión de la República Soviética de Baviera,
un efímero estado socialista no reconocido en
dicha zona durante la Revolución Alemana.
Compuesto principalmente por veteranos de la
Primera Guerra Mundial que regresaban
de la contienda, el Freikorps luchó
contra los comunistas y otros grupos a los que
consideraba responsables de la derrota germana.
Durante esta época, Frank también
fue miembro de la Sociedad Thule,
un grupo ocultista alemán fundado en Múnich
poco después de la Primera Guerra Mundial,
que tomaba su nombre de un mítico país
septentrional perteneciente a leyendas
griegas. Esta sociedad es conocida sobre todo
por ser la organización que patrocinó el Partido
Obrero Alemán, al que Frank, al igual que otros
miembros de la Sociedad Thule, se afilió en 1919.
El Partido Obrero Alemán, disuelto en febrero
de 1920, fue el precursor del Partido Nazi,
conocido oficialmente como Partido
Nacionalsocialista Obrero Alemán.
Sin embargo, Frank esperó hasta septiembre de
1923 para hacerse miembro de las Sturmabteilung
-las SA-, que eran la fuerza paramilitar nazi
también conocida como las Tropas de Asalto o
los "Camisas Pardas" por el color de su uniforme.
Una de las primeras actividades organizadas de las
SA fue el putsch de la Cervecería de Múnich, que
tuvo lugar los días 8 y 9 de noviembre de 1923,
cuando Adolf Hitler y el Partido Nazi lideraron
un grupo de coalición en un intento de derrocar
al gobierno alemán. Los conspiradores esperaban
marchar sobre Berlín para lanzar una revolución
en toda la nación, pero la insurrección fracasó
estrepitosamente. Unidades de la policía de Múnich
se enfrentaron a las tropas de asalto nazis en
su marcha hacia el centro de la ciudad. Los dos
grupos intercambiaron disparos, que se saldaron
con la muerte de 16 miembros del Partido Nazi y
cuatro policías. Este intento de golpe de estado
se conoció como el Putsch de la Cervecería.
Sus cabecillas, entre ellos Adolf Hitler, fueron
arrestados. Hitler fue declarado culpable de alta
traición y condenado a cinco años de prisión. Sin
embargo, sólo cumplió ocho meses de su condena.
Tras el intento de golpe de estado, Frank huyó a
Italia, donde aprendió el idioma, y no regresó a
Múnich hasta 1924, después de que se suspendieran
los procedimientos judiciales pendientes.
El 2 de abril de 1925, Hans Frank se casó con
Brigitte Herbst, que entonces tenía 29 años.
Era taquígrafa en el parlamento bávaro y más tarde
secretaria en la Universidad de Múnich. Brigitte,
que a menudo había dicho a sus amigas que tenía
que casarse antes de cumplir los 30, creció en
una situación modesta y desde muy joven aspiró
a un nivel de vida más alto. En Hans Frank, un
bávaro 5 años más joven, amante de la diversión,
procedente de una rica familia de abogados y que
acababa de doctorarse en Derecho, encontró a
alguien que podía colmar sus ambiciones. El
matrimonio no fue muy cordial, ya que Frank
no podía imponerse a su dominante esposa y,
aunque Brigitte no tenía sentimientos maternales
ni le gustaban especialmente los niños, convirtió
a Hans Frank en padre de cinco hijos: dos niñas
y tres niños, entre ellos Niklas Frank, nacidos
entre 1927 y 1939. Brigitte utilizaba a sus
hijos para controlar a su marido así que
cuando necesitaba que hiciera algo simplemente
le decía: "Hans, te he parido cinco hijos".
Durante nuestra entrevista, Niklas Frank
nos contó que su madre Brigitte se había
sacado el carné de conducir
en el coche de Adolf Hitler,
pero que no le gustaba el mandatario nazi
porque según ella tenía "un aliento apestoso".
En 1929 Hitler nombró a Hans Frank, que
llegó a ser su asesor jurídico personal,
jefe del departamento jurídico del Partido
Nazi. A medida que los nazis ascendían al poder,
Frank también actuó como abogado del partido,
representándolo en más de 2.400 casos.
Esto a veces le supuso conflictos
con otros abogados. En una ocasión,
un antiguo profesor se dirigió a él diciéndole:
"¡Le ruego que se aleje de esta gente! No
saldrá nada bueno de ahí. Los movimientos
políticos que empiezan en los tribunales
penales acabarán en los tribunales penales".
Uno de los factores que ayudaron a los nazis
a subir al poder fue la propaganda. Los nazis
utilizaron esta herramienta a finales de la década
de 1920 y principios de la de 1930 para potenciar
la imagen de Hitler. Como resultado de este y
otros aspectos, se hizo extremadamente popular.
El meteórico ascenso al poder del Partido Nazi
comenzó en 1930, cuando obtuvo 107 escaños en
el Parlamento alemán, el Reichstag. Uno de
los miembros del parlamento fue Hans Frank.
Adolf Hitler y el partido nazi llegaron al poder
en enero de 1933. En abril de ese mismo año,
Frank fue nombrado ministro de Justicia de
Baviera, cargo que ocupó hasta diciembre de 1934,
cuando pasó a ser ministro sin cartera
del gobierno del Reich. El 2 de junio de
1933 fue nombrado Reichsleiter encargado de
Asuntos Jurídicos, el segundo rango político
más alto del Partido Nazi. El 26 de junio
de 1933, Frank fundó la Academia de Derecho
Alemán. En su reunión inaugural, el 2 de
octubre de 1933, fue nombrado su director
y en agosto de 1934 pasó a ser su presidente.
La Academia se encargó de promover la reforma
de la vida jurídica alemana trabajando
como enlace con los órganos legislativos
para aplicar el programa nacionalsocialista
en los campos del derecho y la economía.
Hans Frank también presidió el Comité de
Filosofía del Derecho de la Academia y
fue editor de varias de sus publicaciones.
En enero de 1934, Frank fue nombrado uno
de los tres jueces del Tribunal Supremo del
Partido, un tribunal interno del Partido Nazi
creado por Adolf Hitler en 1925 para resolver
problemas y disputas dentro de la organización.
Hans Frank se opuso a las ejecuciones
extrajudiciales porque debilitaban el poder
del sistema, tanto en el campo de concentración
de Dachau como durante la "Noche de los cuchillos
largos". La opinión de Frank sobre lo que
requería el proceso judicial era la siguiente:
"La función del juez es salvaguardar el
orden concreto de la comunidad racial,
eliminar los elementos peligrosos, perseguir
todos los actos perjudiciales para la
comunidad y arbitrar en los desacuerdos entre los
miembros de dicha comunidad. La ideología nazi,
especialmente tal y como se expresa
en el programa del Partido y en los
discursos de nuestro Líder, es la base
para interpretar las fuentes jurídicas".
En una conferencia sobre la política jurídica
nacionalsocialista celebrada en Roma en abril
de 1936, Frank conoció a Benito Mussolini,
con quien pronto entabló una relación cordial,
entre otras cosas porque pudo hablar con él sin
intérprete. A finales de septiembre de 1936,
Frank viajó de nuevo a Roma para llevar a
Mussolini la invitación de Hitler para visitar
Alemania. Se convirtió en el consejero
personal de Mussolini en esta visita.
Los días 9 y 10 de noviembre de 1938,
los dirigentes nazis desencadenaron una
serie de violentos disturbios coordinados
contra los judíos en toda Alemania y los
territorios recientemente incorporados.
Las SA nazis y los civiles alemanes
no sólo saquearon 7.500 negocios,
hogares y escuelas propiedad de judíos,
sino que también destruyeron cientos de
sinagogas. 91 judíos fueron asesinados y
las SS y la policía alemanas enviaron a
casi 30.000 varones hebreos a campos de
concentración, principalmente a Dachau.
La Kristallnacht fue un punto de
inflexión en la historia del Tercer Reich,
ya que marcó el paso de la retórica
y la legislación antisemitas a las
medidas violentas y agresivas contra
los judíos que culminarían con el
Holocausto. Muchos judíos comprendieron
entonces que debían abandonar Alemania.
Sin embargo, Brigitte Frank nunca ayudó a
ninguno de ellos. Antes de que los nazis
llegaran al poder, solía comerciar con pieles con
ellos. Cuando un judío en una fila para obtener
una visa la vio caminando con dos amigos y
le preguntó: "¿Te acuerdas de mí? Necesito
una visa para mi familia", ella lo ignoró,
dándose la vuelta y no haciendo nada por él.
La Segunda Guerra Mundial comenzó el 1 de
septiembre de 1939 con la invasión de Polonia.
Polonia se encontraba entonces librando una
guerra en dos frentes cuando fue invadida por la
Unión Soviética desde el este el 17 de septiembre.
Varsovia se rindió oficialmente a los alemanes el
28 de septiembre y un día después, de acuerdo con
el protocolo secreto de su pacto de no agresión,
Alemania y la Unión Soviética dividieron el país.
Separaron Polonia en tercios: el tercio occidental
se anexó a Alemania, el tercio oriental
correspondió a la Unión Soviética y el tercio
medio se convirtió en una unidad administrativa
semiindependiente, llamada Gobierno General,
de la que Hans Frank fue nombrado gobernador
general por el führer. La razón fue que Hitler
sabía que Frank no presentaría ninguna
traba o dificultad ante sus planes.
Frank describió la política que pretendía
poner en práctica afirmando lo siguiente:
"Polonia será tratada como una colonia,
los polacos se convertirán en esclavos
del Gran Imperio Mundial Alemán".
Así, era el administrador más importante de
la región pero no tenía libertad para gobernar
como quisiera ya que las políticas raciales
llevadas a cabo en el Gobierno General eran la
responsabilidad de las SS y la policía.
Frank no se oponía a estos objetivos,
pero detestaba que otros interfirieran en sus
dominios. Cuando Hans Frank preguntó a Himmler,
el jefe de las SS, qué estaba haciendo allí
cuando las SS estaban construyendo el primer
campo de concentración, este le espetó un
directo y claro: "¡No es asunto tuyo!".
Hitler pretendía que el Gobierno General
fuera utilizado como un "vertedero racial",
un suministro interminable de mano
de obra esclava y un lugar para el
exterminio masivo de los judíos europeos.
Esta zona tenía una población total de
12 millones, de los cuales 1,5 millones
eran judíos. Después de que los alemanes
atacaron la Unión Soviética en el verano
de 1941, incorporaron el este de Galicia
al Gobierno General, añadiendo entre tres y
cuatro millones de personas a la población.
Los alemanes trataron a los polacos del
Gobierno General de manera terrible y los
vieron como una fuente de mano de obra barata de
la que podían aprovecharse en cualquier ocasión.
Toda oposición fue aplastada con la mayor de
las durezas. Se instauró un reinado de terror,
respaldado por tribunales policiales sumarios
que ordenaron acciones tales como fusilamientos
públicos de grupos de veinte a doscientos
polacos y fusilamientos generalizados de rehenes.
En 1940, Frank mostró con claridad el
alcance de este reino de terror con un
cínico comentario a un periodista sobre
el cartel de von Neurath donde anunciaba
la ejecución de estudiantes checos. Espetó
lo siguiente: "En Praga se colocaron grandes
carteles rojos en los que se podía leer que hoy
habían fusilado a siete checos. Así que me dije:
"Si tuviera que colocar un cartel por cada siete
polacos fusilados, los bosques de este país no
serían suficientes para fabricar todo el papel".
Por otro lado, las exigencias económicas al
Gobierno General superaban con creces las
necesidades del ejército de ocupación y no
guardaban proporción alguna con los recursos
del país. Los alimentos cultivados en Polonia
se enviaban a Alemania en tal escala
que las raciones de la población de los
territorios ocupados se redujeron al nivel
de inanición, extendiéndose las epidemias.
Los judíos del Gobierno General fueron
sometidos a decretos terriblemente duros
y desde el principio los alemanes confiscaron
sus propiedades y los obligaron a realizar
trabajos forzados. Desde finales de 1939,
los judíos fueron encerrados en guetos,
donde fueron totalmente aislados del mundo
exterior y severamente restringidos a todo.
En un discurso ante su personal el 25 de noviembre
de 1939, Hans lo describió abiertamente como un
gozo el, al fin, poder acercarse físicamente a la
raza judía. “Cuantos más mueran, mejor”, defendió.
El 16 de octubre de 1940, Hans Frank
anunció la creación del gueto de Varsovia,
que se convirtió en el más grande de todos
los guetos judíos en la Europa ocupada por
los nazis durante la Segunda Guerra Mundial.
La población del gueto, aumentada por los
judíos obligados a trasladarse desde las
ciudades cercanas, se estimaba en más de
400.000. Las autoridades germanas obligaron
a los residentes del gueto a vivir en un área
de poco más de 2 kilómetros cuadrados, con
un promedio de 7,2 personas por habitación.
Una higiene adecuada era casi imposible, ya que
muchas casas no tenían siquiera agua corriente.
El hacinamiento extremo, las raciones
mínimas y las condiciones insalubres
provocaron enfermedades, hambruna y la
muerte de miles de judíos cada mes. En 1941,
la ración diaria promedio de alimentos para los
judíos en Varsovia estaba limitada a 184 calorías,
en comparación con las 2.613 calorías de
los alemanes. Una orden oficial germana
establecía que “el aprovisionamiento
básico del distrito residencial
judío debe ser inferior al mínimo
necesario para preservar la vida,
independientemente de las consecuencias”.
Así, el hambre en el gueto era tan grande
que los moribundos yacían en las calles
y se veía a niños pequeños mendigando.
Entre 1940 y mediados de 1942, 83.000
judíos murieron de hambre y enfermedades.
Cuando fallecía un residente del gueto de
Varsovia, sus familias dejaban el cuerpo en
la calle para que por la mañana un carro funerario
lo recogiera. Este servicio funcionaba cada día.
El 16 de diciembre de 1941, Hans Frank
explicó a sus altos funcionarios el
plan para la inminente aniquilación de
los judíos. Estas fueron sus palabras:
"En cualquier caso, comenzará
una gran migración judía. Pero,
¿qué deberíamos hacer con los judíos?
¿Creen que se establecerán en Ostland,
en aldeas? En Berlín nos dijeron: '¿Por qué tanto
problema? No podemos hacer nada con ellos ni en
Ostland ni en el Reichskommissariat. Así que
líbrense de ellos ustedes mismos'. Caballeros,
les pido que se despojen de cualquier
sentimiento de compasión. Debemos aniquilar
a los judíos dondequiera que los encontremos y
siempre que sea posible." ¡Y así lo hicieron!
En la primavera de 1942, los alemanes
comenzaron a deportar a los judíos de
los guetos a campos de exterminio ubicados
en el distrito de Lublin. Dos años después,
en 1944, todos los guetos del Gobierno
General habían sido liquidados.
Mientras millones de polacos morían de hambre o
eran asesinados en los centros de exterminio y
campos de concentración alemanes, la familia
Frank estaba acostumbrada a vivir un estilo
de vida lujoso con buena comida, casas grandes y
mucho dinero. Hans Frank gobernó Polonia como si
se tratara de un rey. De hecho su esposa Brigitte
a menudo se hacía llamar "Reina de Polonia".
Desde noviembre de 1939, Hans Frank residió
en el castillo de Wawel de Cracovia,
la sede ancestral de los reyes polacos,
donde ordenó colgar en su oficina “La
dama del armiño” de Leonardo da Vinci, uno
de los tres únicos óleos de da Vinci en todo
el mundo. El Gobierno General pronto fue
llamado burlonamente "Frank-Reich" por los
camaradas del partido. Frank contrató a
conductores, amas de llaves, sirvientes,
cocineros y saqueó tesoros artísticos de propiedad
de la Iglesia católica y de la nobleza polaca.
Era una persona artística y amante de la
música, tocaba el piano y disfrutaba de la
ópera. Asimismo jugaba al ajedrez y solía
asociarse con artistas como el compositor
alemán Richard Strauss, quien incluso
escribió un himno en alabanza a Hans Frank.
La residencia privada de Frank, Schloss
Kressendorf, que servía como casa de fin
de semana de su familia, estaba decorada con
muebles robados de palacios aristocráticos
polacos. Durante nuestra entrevista, el hijo
de Hans Frank, Niklas, recordó cómo su madre
desechaba a todas las sirvientas guapas porque
temía que su marido infiel, Hans, se acostara
con todas ellas. Según su esposa, a Frank no
le importaba mucho con quién tenía relaciones.
Niklas también dijo que nunca
habían hablado de judíos en casa,
pero recordó que cerca de su casa de fin de
semana había ferrocarriles y que todos los trenes
llenos de presos deportados a Auschwitz
pasaban por el castillo de Kressendorf.
Además Niklas recordó cómo en algunas
ocasiones la hermana de Frank fue al
campo de concentración de Cracovia-Płaszów
y les dijo a los judíos que llegaban que los
ayudaría a sobrevivir si le daban diamantes. Sin
embargo, a pesar de todo, nunca ayudó a nadie.
Brigitte, la esposa de Frank, también
se aprovechó de los crímenes alemanes.
Condujo hasta los guetos de Cracovia y
Varsovia en su Mercedes-Benz descapotable
con chófer para adquirir joyas,
pieles y otros objetos de valor.
Después de que en 1942 Hans Frank, un conocido
mujeriego, se encontrara con Lilly Groh,
su novia de la infancia, le surgió la intención de
dejar a su esposa y casarse con ella. Sin embargo,
Brigitte Frank no quiso renunciar
a su estatus e incluso declaró:
“¡Prefiero ser viuda que divorciada
de un Reichsminister!”. Brigitte,
autoproclamada Reina de Polonia, también tuvo
muchas relaciones extramatrimoniales y sufrió
varios abortos porque, directamente,
no estaba segura de quién era el padre.
Para deshacerse de Groh, no sólo
describió a la amante de su marido
como "judía" al Reichsführer SS Heinrich
Himmler, sino que intervino ante Hitler,
quien le dijo a Frank que sólo podía divorciarse
de Brigitte si renunciaba a su cargo. Sin embargo,
esto nunca sucedió, aunque Hans Frank
afirmó más tarde que presentó solicitudes
de renuncia a Hitler en 14 ocasiones,
el führer no le permitió renunciar.
No obstante, la verdad es que en el
fondo no quería renunciar a su poder.
Sin embargo, en 1942, Frank se vio envuelto
en una disputa con Himmler sobre el tipo de
sistema legal que debería estar vigente
en Alemania. Además molestó a Hitler con
una serie de discursos en las universidades de
Berlín, Viena, Heidelberg y Munich en los que
criticó el estado policial y abogó por un poder
judicial independiente. Por ello, Hitler prohibió
a Frank hablar fuera del Gobierno General y
lo excluyó de todos los cargos del Reich. Fue
destituido como Reichsleiter del Partido Nazi y
como presidente de la Academia de Derecho Alemán.
En enero de 1944, un tren en el que Frank
viajaba a Lviv descarriló tras la descarga
de un artefacto explosivo. Aunque nadie
murió, alrededor de 100 rehenes polacos
de la prisión de Montelupich fueron
ejecutados como castigo por el acto.
El 1 de agosto de 1944, el Levantamiento de
Varsovia comenzó cuando el Ejército Nacional
Polaco, un ejército de resistencia clandestino
no comunista con unidades estacionadas en todo el
país ocupado por los alemanes, se levantó contra
las autoridades bávaras en un esfuerzo por liberar
la ciudad. El impulso para el levantamiento
fue la aparición de fuerzas soviéticas a
lo largo de la orilla este del río Vístula.
Sin embargo, el Ejército Rojo no intervino.
166.000 personas perdieron
la vida en el levantamiento,
incluidos quizás hasta 17.000
judíos polacos que habían luchado
con el Ejército Nacional Polaco o
habían sido descubiertos escondidos.
El 16 de octubre de 1944, Hans Frank
organizó una cena en el Castillo de Wawel,
en honor de Oskar Dirlewanger, oficial nazi
pedófilo que dirigió a sus 4.000 carniceros,
violadores y saqueadores a la acción contra
el Levantamiento de Varsovia. Sin pensárselo
cometió crímenes tan atroces que tanto los
comandantes del ejército como de las SS
exigieron la retirada de su unidad. Frank expresó,
con estas palabras, su "gratitud y aprecio por las
operaciones ejemplares llevadas a cabo por
su grupo durante los combates en Varsovia".
El 17 de enero de 1945, mientras avanzaba el
ejército soviético, Hans Frank huyó de Cracovia
con 3 camiones llenos de obras de arte, incluidas
pinturas de Rembrandt, Rafael, Da Vinci y un
pasaporte falso a nombre de "Fischer". Su objetivo
era partir hacia Argentina con la ayuda de la
Iglesia Católica. Sin embargo, Frank no abandonó
Alemania porque no creía que después de la guerra
sería juzgado ante un tribunal militar. Pensó que,
en el peor de los casos, él y otros nazis serían
enviados a los Países Bajos, como fue el caso del
káiser Guillermo II después de la Primera Guerra
Mundial. Allí, disfrutarían de las posesiones
saqueadas durante los años de la guerra.
Cuando más tarde le preguntaron sobre los tesoros
artísticos robados, respondió: “Una acusación que
toca mi vida privada y me afecta profundamente es
el supuesto enriquecimiento con las obras de arte
del país confiado a mi cuidado. No coleccioné
cuadros y no encontré tiempo durante la guerra
para apropiarme de tesoros artísticos. Me aseguré
de que todas las obras de arte del país confiado
a mi cargo fueran debidamente
registradas oficialmente". Los
3 camiones llenos de arte con los que huyó
de Cracovia no entraban en esta categoría.
Sin embargo, el 4 de mayo de 1945, Frank
fue capturado por tropas estadounidenses
en Tegernsee, en el sur de Baviera. Las
tropas que lo arrestaron fueron las que
habían liberado Dachau cinco días antes
y habían sido testigos de primera mano de
las atrocidades del régimen nazi.
Después de su captura, tuvo que
caminar entre un grupo de soldados
estadounidenses. Todos lo golpearon.
Frank se derrumbó bajo esta presión, incapaz de
sobrevivir a la idea de un trato aún más severo,
e intentó suicidarse. Cuando fracasó, lo
intentó de nuevo apenas 48 horas después,
cortándose infructuosamente la
muñeca izquierda. Más tarde diría:
“Traté de suicidarme porque lo sacrifiqué
todo por Hitler. Y ese hombre por el que
sacrificamos todo nos dejó solos”. Como nos
contó su hijo Niklas, su padre había intentado
quitarse la vida porque no quería que lo
trataran como había tratado a los demás.
Brigitte Frank también enfrentó tiempos
difíciles. Todos los amigos se habían
ido y nadie quería tener nada que ver
con ellos. Para poder comprar comida,
tuvo que vender todas las posesiones, incluidas
las joyas robadas a los judíos asesinados y los
cuadros que se llevaron de Cracovia. Lo
que quedó fue confiscado. Sin embargo,
todavía esperaba que su marido fuera liberado
e incluso planeó tener otro hijo con él.
En cambio, Hans Frank fue juzgado en los juicios
de Nuremberg, que se llevaron a cabo contra
representantes de la derrotada Alemania nazi.
Enfrentó tres cargos: Conspiración para cometer
crímenes contra la paz, Crímenes de
guerra y Crímenes de lesa humanidad.
Al comienzo de su testimonio, Frank afirmó que
tenía un sentimiento de "terrible culpa" por
las atrocidades cometidas en los territorios
ocupados. Pero su defensa se dedicó en gran
medida a intentar demostrar que en realidad no
era responsable; que ordenó sólo las medidas
de pacificación necesarias; que los excesos
se debían a actividades de la policía que no
estaban bajo su control; y que ni siquiera
supo de las actividades de los campos de
concentración. Como confirmó Niklas Frank, sus
padres sabían todo sobre los campos de exterminio.
Durante el juicio se convirtió al
catolicismo romano y afirmó haber tenido
una serie de experiencias religiosas.
En el proceso, acusó a los aliados,
especialmente a los soviéticos, de sus propias
atrocidades durante la guerra y él y Albert
Speer fueron los únicos acusados que mostraron
algún grado de remordimiento por sus crímenes.
También dijo lo siguiente: “Yo mismo, hablando
desde lo más profundo de mi corazón y habiendo
vivido los cinco meses de este juicio, quiero
decir que ahora que he obtenido una visión
completa de todas las horribles atrocidades
que se han cometido, estoy poseído por un
profundo sentimiento de culpa. Los culpables
debemos pagar el precio”. Y así fue su caso.
El 1 de octubre de 1946, el Tribunal Militar
Internacional declaró a Hans Frank culpable de
crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad
y lo condenó a muerte en la horca. Según el
veredicto, Frank participó voluntariamente y con
conocimiento en los terribles crímenes descritos
en Polonia; en la explotación económica del país
de un modo que provocó la muerte por inanición de
un gran número de personas; en la deportación a
Alemania como trabajadores esclavos de más de un
millón de polacos; y en un programa que implicó
el asesinato de al menos tres millones de judíos.
Después de recibir la sentencia de muerte,
Frank dijo: "Muerte en la horca...
la merecía y la esperaba".
Frank fue ejecutado por el sargento del
ejército estadounidense John C. Woods,
que no tenía experiencia documentada como
verdugo antes de la guerra. Se cree que
fue deliberadamente malo en su trabajo
para hacer sufrir a los 10 criminales de
guerra nazis que ejecutó ese día, ya que todos
perecieron en una muerte larga y agonizante.
Los nazis ejecutados por el sargento
Woods cayeron de la horca con una caída
insuficiente para romperles el cuello,
provocando su muerte por estrangulamiento
que en algunos casos duró varios minutos.
Además, la trampilla era demasiado pequeña,
lo que provocó que varios de los condenados
sufrieran graves heridas en la cabeza al caer.
El 16 de octubre de 1946, el día de su ejecución,
Hans Frank fue el quinto de los acusados
de Nuremberg en subir al cadalso. Fue
el único de los condenados que entró en
la cámara con una sonrisa en el rostro.
Después, pronunció sus últimas palabras: "Estoy
agradecido por el tipo de trato recibido durante
mi cautiverio y le pido a Dios que me acepte
con misericordia". Entonces Frank fue ahorcado,
pero al caer de la horca sin fuerza
suficiente para romperse el cuello,
sus horribles convulsiones duraron 11 largos
minutos antes de morir. Tenía 46 años.
Después de eso, su cadáver fue incinerado y
las cenizas fueron esparcidas en el río Isar.
Más tarde, el sargento Woods no sólo insistió
en que había realizado todas las ejecuciones
correctamente, sino que afirmó que
estaba muy orgulloso de su trabajo.
Después de la guerra, Brigitte, la esposa
de Hans Franks, nunca volvió a decir nada
positivo sobre el Tercer Reich. Murió el 9 de
marzo de 1959, en el vigésimo cumpleaños de su
hijo Niklas. Los hijos de los Frank afrontaron
el pasado nazi de la familia de forma diferente.
Cuando en 1987 Niklas escribió un libro sobre su
padre titulado "El padre: un ajuste de cuentas",
uno de sus hermanos lo acusó de mentir. Por
otro lado, la hija de Hans Frank, Sigfried,
se mudó a Sudáfrica porque estaba a favor
del apartheid. Por su parte, Brigitte,
la otra hermana, padecía de cáncer
y se suicidó a los 46 años. La razón
para hacerlo fue que no quería vivir más que
su padre, que fue ahorcado a la misma edad.
No se derramaron lágrimas por Hans Frank.
gracias por ver World History
Channel no olvide darle a me
gusta suscribirse y hacer clic en
la campana de notificaciones para
no perderse nuestros próximos vídeos
gracias Nos vemos la próxima vez en el
canal